---- 
layout: post
title: "Zasługi"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Im człowiek jest bogatszy w osądy, tym uboższy w uprzedzenia.
> - Frank Wedeking

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Prędzej czy później, każdy dostanie to... na co zasłużył. Możesz wierzyć, nie wierzyć, mieć to gdzieś albo się przejmować, gryźć asfalt z nerwów czy śmieć się losowi w twarz. Każdy dostanie to na co zasłużył.

> Kto ratuje jedno życie, ratuje cały świat.
> - Talmud

> Nigdy nie rezygnuj z marzeń. Gdzieś, kiedyś, jakoś wszystkie się spełnią.

> Człowiek to kłębowisko powiązań, plątanina korzeni, których zwieńczeniem jest świat.
> - Ralph Waldo Emerson

Myśl, jakoby każdy dostanie to, na co zasłużył niezależnie od tego co robi, wydaje się zawierać sprzeczność - bo czym jest zasługa? To - podobnie jak w hinduiźmie karma - swego rodzaju ślad, jaki zostawiają nasze uczynki. Zatem raczej należy baczyć, czy to co robimy, jest dla innych i nas samych korzystne, czy nie. Może autorowi chodziło tylko o naszą reakcję emocjonalną? A to już ma sens!

Dziś przypada 1. maja - Święto Pracy (Międzynarodowy Dzień Solidarności Ludzi Pracy), obchodzone od 1890 roku. Dzień ten upamiętnia strajki robotników w Chicago z 1886 roku walczących o 8-godzinny dzień pracy. Przypominam genezę tego święta, bo przaśne lata socjalizmu przenicowały jego ideę pod potrzeby swojej propagandy. Nawet Kościół Katolicki również "zagospodarował" to święto, ustanawiając w tym dniu "wspomnienie św. Józefa Rzemieślnika", jak podaje Wikipedia. Bo nie może być tak, że ludze mają dzień wolny, a kościół na tym nie skorzysta - tak jest z każdym świętem, a nawet wielkie święta jak Boże Narodzenie, czy Wielkanoc dokładnie zbiegają się czasowo z prastarymi słowiańskimi świętami odpowiednio: Szczodrych Godów i Jarych Godów. 

Na tej samej zasadzie w stolicy został schowany Pałac Kultury, który zginął w gąszczu nowoczesnych wieżowców - a tylko dlatego, że był to "dar narodu radzieckiego dla narodu polskiego". Architektonicznie, pałac reprezentuje monumentalny "radziecki socrealizm", i jest wzorowany ma moskiewskich wieżowcach określanych mianem "siedmiu sióstr", a te były wzorowane na wieżowcach amerykańskich. Zatem pośrednio PKiN w Warszawie jest odbiciem architektury amerykańskich drapaczy chmur w Chicago i Nowym Jorku - więcej ciekawych informacji w [linku](https://www.rdc.pl/aktualnosci/warszawa/palac-kultury-i-nauki-historia-architektura-70-urodziny-atrakacje_SgbH6As6hrdWjY2gm1Ve){:target="_blank"}. 
