--- 
layout: post
title: "Normalni ludzie"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi Czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} - bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Umysł nie jest naczyniem, które należy napełnić, lecz ogniem, który trzeba rozniecić.
> - Plutarch

A teraz cytaty osobiste:

> Tak długo, jak będziesz przejmował się tym, co sądzą o tobie inni, mają cię w ręku.
> Dopiero, kiedy przestaniesz wypatrywać uznania z zewnątrz, będziesz panem samego siebie.
> - [Neale Donald Walsch](https://pl.wikipedia.org/wiki/Neale_Donald_Walsch){:target="_blank"}

> Nigdy nie zapominaj trzech typów ludzi w swoim życiu: tych, którzy pomogli ci w trudnych chwilach; tych, którzy cię w nich zostawili oraz tych, którzy cię w nie wpakowali.

> Jeśli ktoś traktuje cię źle to jest coś nie tak z nim, a nie z tobą. Normalni ludzie nie niszczą innych ludzi.

Szkoda tylko, że tych normalnych coraz trudniej spotkać...

W ogóle spotkać kogokolwiek jest trudno - każdy ma nos wlepiony w telefon, świat poza ekranikiem przestaje istnieć. A jak nie oczy w telefonie, to słuchawki na uszach. Ludzie izolują się od świata. Za dużo bodźców, zbyt obcy ten świat, niezrozumiały, niebezpieczny? Możliwe, wszak w TV i w sieci, same "złe wiadomości" - te dobre nie przyciągają uwagi, nie dają się tak łatwo "zmonetyzować".
Relacje międzyludzkie ograniczają się do niezbędnego minimum, a profesjonalne chamieją. Czy w takiej sytuacji można się dziwić, że "bogaty świat Zachodu" wymiera?

A życie nie znosi próżni i na to miejsce wchodzi fundamentalizm religijny, albo rodzimy, albo gorzej - importowany z krajów islamskich.
