--- 
layout: post
title: "Starość"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek, jak zawsze, cytat z kalendarza:

> Jeśli jesteś zajęty ocenianiem ludzi, nie masz czasu ich kochać.
> - Matka Teresa

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Starość jest wtedy, gdy nie dzielisz kolan na lewe i prawe, tylko na to zdrowe i to drugie.

> Przyjaciele są jak ciche anioły, które podnoszą nas, kiedy nasze skrzydła zapominają jak latać.

> Czytanie książek to najpiękniejsza zabawa jaką sobie ludzkość wymyśliła.

> Dobrze jest mieć miejsce, do którego można pójść, gdy się nie układa.

> Co wysyłasz- wraca,<br />
> Co siejesz - zbierasz,<br />
> Co dajesz - dostajesz.

Ironicznie brzmią słowa Matki Teresy po tym, gdy prawda jak kochała swoich podopiecznych wyszła na jaw. Ale może nie należeli oni do kategorii "ludzie", w jej systemie wartości? Może z czasem i rozwojem zgromadzenia, którym kierowała, jej system wartości uległ zmianie? To spekulacje, ale faktem jest jednak, że jej "teologia cierpienia" rzuciła się cieniem na całą jej działalność.
Przypomina mi się tu film "Slumdog. Milioner z ulicy", w którym pokazany jest obraz celowego okaleczania dzieci, aby wzbudzały więcej litości i mogły więcej użebrać pieniędzy dla "opiekuna". Może ci biedni bezdomni z Kolkaty (dawniej: Kalkuta) byli też takim wabikiem dla brudnych sumień bogaczy, dyktatorów i innych szemranych postaci, aby wsparli zgromadzenie i hospicja, które zakładała? Zresztą, te darowizny, które wspomniani wpłacali nie były aktem miłości, tylko wyklakulowaną grą. A jak mówi znane powiedzenie "pecunia non olent", i można je sparafrazować, iż pieniądze nie mają moralności.

Wracając do myśli zanotowanych przez Edytę, sama zaczęła mieć problem z kolanami, jak i wszystkimi stawami, nie mając nawet czterdziestu lat, więc w tej pierwszej myśli raczej przebija się jej swoiste poczucie humoru. Czasem mawiała o sobie żartobliwie, że jest Robocop-em, bo ma w sobie sporo metalu. Ten humor pomagał jej w przetrwaniu trudnych chwil. Spotkałem w barze znajomego, który zapytał "a małżonka gdzie?" - kiedy opowiedziałem co się stało rozczulił się, a łzy aż kapały mu na koszulę... Wspominał ją z naszego ostatniego spotkania w grudniu, uśmiechniętą i pełną humoru...

Sentencja o książkach podkreśla jej miłość do książek - mimo, że miała czytnik Kindle zawsze wolała czytać prawdziwą książkę, a czytała dużo. Dotyk kartek, ich szelest, zapach, to wszystko tworzy atmosferę nie do zastąpienia. Jednak, jak mówi prof. Tadeusz Gadacz [w wywiadzie z Maciejem Kaweckim](https://www.youtube.com/watch?v=xny2e4z-eaU){:target="_blank"} wynalezienie druku zepsuło jakość przekazywanej w książkach wiedzy - kiedyś kopiowano je ręcznie, więc robiono to tylko z dziełami wybitnymi, druk ułatwił publikowanie miernych treści, a internet to już zalew materiałów wręcz szkodliwych. Żartobliwie mówi, że czytelnictwo kwitnie tam, gdzie kupują program TV. A nawet tego już się nie robi.



