--- 
layout: post
title: "Najlepsze dni"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Początek mądrości to narodziny siły o nadprzyrodzonej mocy.
> - Paracelsus

A teraz cytaty osobiste:

> Z przeciwności rodzi się cierpliwość,<br />
> z cierpliwości rodzi się wytrwałość,<br />
> z wytrwałości kształtuje się charakter,<br />
> a dzięki charakterowi pojawia się nadzieja.<br />
> Nadzieja daje siłę, <br />
> a siła jest niezbędna do osiągnięcia celów.

> Ludzie, którzy głosują na nieudaczników, złodziei, zdrajców i oszustów, nie są ich ofiarami. Są ich wspólnikami.
> - George Orwell

> Idź swoją drogą, a ludzie niech mówią, co chcą.
> - Dante

> Pamiętaj o tym, że wiele najlepszych dni twojego życia jeszcze się nie wydarzyło.

Dla Edyty, w ciągu tego czasu kiedy pisała te słowa, do jej śmierci dużo się wydarzyło, ale czy to były najlepsze dni? Strata wielu osób z najbliższej rodziny, czy jej incydent z zatorami tętnic, na pewno były bolesne i traumatyczne. Może rzeczywiście ten wstrząs był wyzwalający? Człowiek, zwłaszcza w pewnym wieku i po ciężkich doświadczeniach, poszukuje sensu życia, sensu cierpienia... Na pewno nauczyło ją to cierpliwości, bo spokój z jakim znosiła trudy swojej choroby był niezwykły.

Sąsiad wspominał, jak widząc ją niosącą torbę z zakupami chciał je zanieść na górę. Oburzyła się na niego, że sama da radę. Szła mozolnie po schodach, ale kazała się wyprzedzić, bo nie chciała by ktoś był zależny od jej tempa.

Starała się być samodzielna, i gdy teraz sobie pomyślę, że gdybym to ja pierwszy umarł, nie dała by sobie sama rady, mimo swego uporu.
Pewnie dlatego była bardzo zazdrosna. Bała się, że mógłbym ją opuścić. Nigdy nie dałem jej wystarczającego powodu do takiego myślenia, ale wiadomo - kobiety nie zrozumiesz. Zwłaszcza, że była bardzo skryta w swoich uczuciach. Sama powtarzała często, że ma charakter po swoim ojcu, który potrafił zamknąć się w sobie w obliczu konfliktów małżeńskich. A te, jak wiadomo, są nieodłączną częścią życia, i różni ludzi różnie je przeżywają, czy jak to modnie teraz się mówi: nimi zarządzają.

Ja mam podobnie - wolę nic nie mówić, niż powiedzieć o jedno niepotrzebne słowo za dużo, choć nie zawsze się to udaje. Edyta jednak potrafiła czasem wybuchnąć słowotokiem, jak nauczycielka na wywiadówce. Tak, była nauczycielką do końca, choć takie konfliktowe sytuacje zdarzały się raz na parę lat. Ostatni, jak pamiętam, miał miejsce w 2019 roku i nawet nie wiem, czy to można nazwać konfliktem, ale było bolesne - poszło o moją wycieczkę na [Sycylię](https://photos.app.goo.gl/zx4G3SEiNNpWBhHJA){:target="_blank"}: pół roku wcześniej, kiedy przed zapisaniem się pytałem ją o zdanie, nie miała nic przeciwko, a w przeddzień wyjazdu, kiedy pakowałem się, widzę że ma focha. Do dziś nie wiem dlaczego... Choć kiedy o tym myślę, wszystko układa się w logiczną całość - w końcu jechałem z wycieczką nieznajomych. Możliwe też, że nie była to zazdrość, że poznam jakąś atrakcyjną kobietę, a fakt że to ja jechałem, a on nie, bo czasem rozgoryczona swoją niemocą, wyrażała wobec losu żal, że ją tak ciężko doświadcza.
Nawet nagrałem na dyktafon jej pretensje i wyrzuty myśląc, że jak ochłonie to dam jej posłuchać i niech wyciągnie wnioski. Nigdy tego nie zrobiłem. Dla mnie sprawa zamknięta jest niebyłą i nie ma sesnu do niej wracać.

Faktem jest, że w konsekwencji zerwałem więzi koleżeńskie, choć raczej można powiedzieć, że ich po prostu nie podtrzymywałem. Nie chciałem dawać pretekstu do animozji, że gdzieś wychodzę. Może wzorowała się swoimi rodzicami, którzy też nigdy osobno nic nie robili i sądziła, że skoro ona nie może wyjść, to i ja nie powinienem?

W 2022 roku pojechaliśmy razem na jednodniową wycieczkę do teatru w Łodzi, połączoną ze zwiedzaniem miasta - chciałem unaocznić jej, że zorganizowane wycieczki nie są odpowiednie do jej stanu zdrowia. Wtedy okazało się, że niestety - zgodnie z przewidywaniem - nie jest w stanie dotrzymać tempa grupie i musiała większość czasu spędzić w autobusie na parkingu. Jednak wtedy to już zator tętnic w nodze dawał o sobie znać.

Ale na pewno było też wiele niezwykłych przeżyć, jakich doświadczyła, jak choćby nasz ostatni udział w ceremoniach [Semana Santa w Maladze](https://photos.app.goo.gl/ERGYQ48UcBr41hCz5){:target="_blank"} w ubiegłym roku, czy wcześniej [w Sewilli](https://photos.app.goo.gl/Y7hPofcNb9FaQGoVA){:target="_blank"} (a tu krótki [film](https://photos.app.goo.gl/D4kojh5iUQdWVbir7){:target="_blank"}), zwiedzanie Gibraltaru, Rondy, [Alhambry w Granadzie](https://photos.app.goo.gl/9ma91n9ZXswZa5NWA){:target="_blank"} i Alicante, [Barcelony](https://photos.app.goo.gl/vqP7EsKMxF0CUB0P2){:target="_blank"} z fascynującymi dziełami Gaudiego (gdzie próbowali Edytę okraść), [Madrytu](https://photos.app.goo.gl/wQVQ1MaTNnwZgSYdA){:target="_blank"} gdzie obserwowaliśmy w centrum wydarzeń (dosłownie, na Puerta del Sol) tworzenie się ruchu społecznego "15M" (masowe protesty w całej Hiszpanii, przeciwko bezrobociu i kryzysowi mieszkaniowemu), Toledo i wielu wielu innych pięknych miejsc. Albo ciekawe doświadczenie awarii pociągu w drodze powrotnej z Benidormu, gdzie życzliwość miejscowych pozwoliła nam wygodnie wrócić. Niestety, nie udało się już zrealizować planowanego na ten rok spotkania z moim przyjacielem w Madrycie, którego chciała poznać, czy zobaczenia tego niezwykłego widowiska, jakim jest wprawienie w ruch botafumeiro (kadzielnicy) w Santiago de Compostela, cudów natury w jaskiniach Słowacji i wielu innych. Jej życie okazało się za krótkie.

Jeździliśmy więc we dwoje, bo wtedy dostosowywaliśmy sobie sami tempo zwiedzania do możliwości Edyty. W palnowanie wyjazdów też ją angażowałem, dając jej odpowiedzialne zadanie wyszperania informacji, co ciekawego w okolicach można zobaczyć, a to pozwalało jej oderwać się od bolesnej czasem codzienności.

Jeździłem też sam na wycieczki po Europie - poza kilkutygodniowymi wyjazdami na szlaki Camino w Hiszpanii, było trochę krótszych, tygodniowych wycieczek, a to do [Sztokholmu](https://photos.app.goo.gl/d26iz1BeNv4dJho28){:target="_blank"}, a to do [Thesaloniki*](https://photos.app.goo.gl/1WN8h6Nh9wxQFd5k7){:target="_blank"}, do [Mediolanu](https://photos.app.goo.gl/Qt0TBXqnBhHQTvw62){:target="_blank"}, [Lizbony](https://photos.app.goo.gl/ZylgjgNTv6e2ZksG3){:target="_blank"} i [Genui](https://photos.app.goo.gl/xnIFQhvwJNE16VHr2){:target="_blank"}, czy [Brukseli](https://photos.app.goo.gl/yPjXrLHGMiDGuyYCA){:target="_blank"}, czy nawet do [Indii](https://photos.app.goo.gl/s8w9MvGHa825Fpe93){:target="_blank"}, ale skoro jechałem sam albo z kolegą, a nie z grupą, to problemu nie było - a to w jakiś sposób potwierdza tezę postawioną wyżej.

* Thesaloniki to imię kobiety, więc nie daje się to spolszczyć do banalnego "do Salonik", czy "w Salonikach", bo to raczej z komnatami się kojarzy, niż z kobietą. Podobnie zresztą, tłumaczenie nazwy rzeki Ganges robi krzywdę jej roli wśród Hindusów, bo w oryginale to Ganga, opiekuńcza matka. I jakoś zgrzyta zestawienie "ten matka".



