---- 
layout: post
title: "Nowy początek"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Za dwadzieścia lat będziesz bardziej żałował tego czego nie zrobiłeś, niż tego, co zrobiłeś.
> - Mark Twain

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> ... nie chodzi o to, dokąd się dojdzie czy jak prędko... chodzi o podróż...

> W każdej stracie jest zysk. I w każdym zysku jest strata. A z każdym końcem przychodzi nowy początek.
> - Shao Lin

> To cud, że nie porzuciłam wszystkich moich ideałów. Wydają się tak absurdalne i niepraktyczne. Jednak trzymam się ich ponieważ wciąż wierzę, na przekór wszystkiemu, że ludzie w głębi serca naprawdę są dobrzy.
> - Anna Frank

> Spotykamy tak wiele osób, by uświadomić sobiem że tylko kilka jest wyjątkowych.
> - temysli.pl

Myśl, że z każdym końcem przychodzi nowy początek jest typowa dla filozofii Wschodu i jest efektem obserwacji życia przez wiele, wiele pokoleń. Obserwacji niezmąconych narzuconą ideologią, która nie dopuszcza samodzielnego myślenia, jak wielkie współczesne religie. A przecież ciężko tej idei zaprzeczyć. Dla nas, ludzi Zachodu, wychowanych w kulturze judeo-chrześcijańskiej, może brzmieć to dziwnie, bo jesteśmy od kołyski bombardowani "ideologią cierpienia", która daje monopol na nadzieję tylko kapłanom. A tu prosta obserwacja - nic się nie kończy, wszystko się zmienia - może być zagrożeniem dla interesów "trzymających rząd dusz".
