--- 
layout: post
title: "Kłody"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek dwa cytaty z kalendarza:

> Cierpienie jest konieczne tak długo, aż zrozumiesz, że nie jest konieczne.
> - Eckhart Tolle

> Logiką tylko udowadniamy, odkrywamy intuicją.
> - Jules Henri Poincare

A teraz cytaty osobiste:

> Jeśli ktoś rzuca ci kłody pod nogi, to nie denerwuj się...<br />
> Zbieraj je cierpliwie...<br />
> Przy najbliższej rzece zbudujesz z nich tratwę.

> Czasami życie daje ci kopa, ale nie po to abyś upadł, tylko po to żebyś szedł dalej ze zdwojoną prędkością

Eckhart Tolle w pierwszym cytacie zwraca uwage na cierpienie mentalne, nie ból fizyczny. Cierpimy bowiem dlatego, że rzeczywistość jest inna niż nasze "chcę".
Skala tego cierpienia może przyprowadzić do obłędu, a zarazem jest ono dla nas prawie niedostrzegalne. Nie mamy świadomości, że niezgoda na to co jest, jest dla nas rujnująca. Tolle mówi, że zaprzestanie tej walki z rzeczywistością otwiera przed nami nowy świat...

Metafora kłód rzucanych pod nogi również nawiązuje do cierpienia. Cierpimy, gdyż sprawy nie idą po naszej myśli. Tratwa zbudowana z owych kłód jest nadzieją, że te wszystkie przykre doświadczenia w życiu kiedyś przydadzą się, kiedyś staną się przepustką do lepszego życia - w chrześcijaństwie mamy w nagrodę wizję nieba po śmierci, a w islamie wizję rozkoszy niebiańskich... 

*[Tu znów nasuwa mi się pewna dygresja - chrześcijańskie niebo to bardzo mglista zapowiedź "rozkoszy obcowania z Bogiem", śpiewy chórów niebiańskich, w sumie - nuda. Muzułamańska zapowiedź obcowania z 72 hurysami, to już bardziej wyobrażalna rozkosz, może dlatego mają tak wielu chętnych na zdetonowanie sią, a w zasadzie to noszonego "pasa szahida" wypełnionego materiałami wybuchowymi]*

Jest to jakaś forma akceptcji trudnych doświadczeń, tylko pułąpką jest tu owo mityczne "kiedyś", coś co będzie w przyszłości. A przyszłość to tylko mgliste wyobrażenie, projekcja zbudowana z przeszłych doświadczeń. Przyszłości nigdy nie dotkniemy, ona stanie się "teraz". Bo żyjemy tylko teraz. Jeśli myślimy o przyszłości, zaniedbujemy teraźniejszość, jak powiedzenie mówi: "chodzimy z głową w chmurach". A wtedy łatwo rozdeptać kwiat pod nogami, czy potknąć się i upaść.

Zatem spróbujmy, za radą Eckharta Tolle zrozumieć, że nasze cierpienie możemy sami skończyć już teraz. Niczego nie tracimy, a zyskujemy nowy wymiar rzeczywistości. Delektujmy się smakiem kawy o poranku, ciepłem wiosennych romieni słońca na twarzy... Przyszłość i tak do nas przyjdzie, nie musimy się o nią martwić. I zresztą kto się o nią martwi? Ten ktoś w nas, co ciągle do nas mówi, kreuje wizje, poucza, rozpamiętuje - ego. A my pozwalamy mu sobą rządzić...

