--- 
layout: post
title: "Służba"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek, jak zawsze, cytat z kalendarza:

> Od czekania dusza rdzewieje.
> - Carlos Riuz Zafón

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Największą motywacją do życia, jest świadomość, że jest ktoś, kto widzi w tobie więcej, niż ty sam w sobie widzisz.

> Można przeżyć życie tak, jak gdyby cuda nie istniały lub tak jakby wszystko było cudem.

> Nieprzyjemnie jest być niedocenionym, ale głupio być przecenionym.
> - "Kamienie na szaniec"

> Życie jest tylko wtedy coś warte, i tylko wtedy daje radość, gdy jest służbą.
> - "Kamienie na szaniec"

Tytułowa służba jest kontynuacją myśli z 29.03.2026, gdzie we wpisie ["Naiwność"](/Naiwnosc){:target="_blank"} wskazywałem, że bezinteresowna pomoc drugiemu człowiekowi nie jest naiwnością i pozwalaniem wykorzystywać się - to sedno człowieczeństwa. Wiele jest spisanych podobnych, wzniosłych myśli, które generalnie mówią, że radość przynosi dawanie, a nie branie. Zwykle daje ktoś kto może sobie na to pozwolić, a to już przejaw bogactwa, czego świadomość zaspokaja ego. Stąd taka powszechność udziału gwiazd medialnych w akcjach charytatywnych - mają nadzieję, że tym gestem "odkupią" winę nadmiernego bogactwa, gdy wokół pełno żyjących w niedostatku. To kolejna okazja do lansowania się i pompowania ego. Ale to nie jest służba, to erzatz.

Edyta też ciągle potrzebowała pomocy - w rzeczach dużych i małych. Jakby się czuł człowiek, gdyby chciał każdą pomoc w takiej sytuacji wyceniać, monetyzować? Czy byłby jeszcze człowiekiem?

Podróżując po Hiszpanii zwróciliśmy uwagę, jak bardzo tamto społeczeństwo jest wrażliwe na ludzi potrzebujących pomocy. Gdy jechaliśmy autobusem, metrem, nie było przypadku żeby ktoś nie ustąpił Edycie miejsca. Tym bardziej, że w autobusach niewiele zostawało dla niej dostępnych ze względu na wysokie stopnie.

W czasie kryzysu 2011 roku, gdzie w niemal każdej hiszpańskiej rodzinie był bezrobotny, a ludzie często tracili mieszkania nie mogąc spłacić kredytu i żebrali na ulicach, każdy kto miał "luźny grosz" wrzucał do puszki.

Podobnie, często widzi się na tamtejszych skrzyżowaniach ulic ciemnoskórych imigrantów sprzedających kierowcom chusteczki do nosa. Kiedy zapytałem znajomego hiszpana o mechanizm tego biznesu wyjaśnił krótko - opakowanie 10 paczek kosztuje 1€, a jak sprzeda każdą po 1€ to ma 9€ zarobku, i ludzie kupują, bo husteczki przydadzą się, a człowiek uczciwie zarabiający nie pójdzie kraść. Ma jakąś pracę i skromny zarobek za włożony w to wysiłek, ale i zachowuje godność, bo nic tak nie upokarza jak żebranie.

