--- 
layout: post
title: "Oczy [edited]"
published: true # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
image: "/images/COVERIMAGE.png" # Odnośnik do grafiki wiodącej wpisu, jeżeli planujesz takowych używać
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek dwa cytaty z kalendarza:

> Kieczy poczujesz się komfortowo z niepewnością, w twoim życiu otworzą się nieskończone możliwości.
> - Eckhart Tolle

> Tam, gdzie jest miłość, tam jest życie.
> - Mahatma Gandhi

Teraz te osobiste:

> Psychika siada, bo ciało dławi się wspomnieniami.

> Bez wesołych oczu, uśmiech nic nie jest warty.

> Najgłębiej patrzą te oczy, które najwięcej płakały.

> Smutek najłatwiej wytłumaczyć zmęczeniem.

Oczy, jak mawiają, to zwierciadło duszy - one nie kłamią. W oczach widzimy prawdę, gdy usta mówią kłamstwa. W oczach widzimy smutek, mimo że usta nic nie mówią...

O tym smutku mówią też dzisiejsze cytaty. Jak ostatni z nich wyjaśnia, to efekt zmęczenia. Edyta była zmęczona chorobą i bólem. Ale też i zmęczona psychiczne. Może też brak nadziei? Może wspomnienia lepszych dni dławiły. Powyższe myśli Edyta spisała parę lat temu, ale to zmęczenie narastało. W ostatnim roku straciliśmy cztery osoby z najbliższej rodziny, w tym też zmarła mama Edyty, którą opiekowała się w ostatnich miesiącach jej życia, mimo własnej niemocy.

Może ten ból pozbawił ją siły do życia? Bo do już istniejących doszedł ból rwy kulszowej, nie pozwalający stać, siedzieć, ani leżeć, a trwający już ponad miesiąc. Że nie wspomnę o ogromym bólu brzucha, kiedy doszło do perforacji jelita. Ból o podobnej skali przeżyła trzy lata wcześniej, gdy zablokowaniu uległa tętnica podkolanowa i groziła amputacja nogi. Wtedy chciała umrzeć, by tylko ten ból ustąpił. Dzięki pomocy dobrych ludzi udało się nogę uratować. Tu nie było możliwości zwalczenia sepsy, bo cały oręż jakim medycyna dysponuje został wykorzystany, a organizm był już zbyt obciążony.

Jak ten smutek ma się do pogody ducha, którą wszyscy wspominają? Kiedy Edyta przeżywała największy ból, nie wychodziła z domu, ani nie przyjmowaliśmy gości. Dlatego mało kto zdawał sobie sprawę z ogromu jej cierpienia. Kiedy największy ból mijał, bo nie trwał permanentnie - nasilał się i opadał, naszpikowana środkami przeciwbólowymi wychodziła spotkać się ze znajomymi, sąsiadami, czasem wychodziliśmy do pobliskiego baru. Nawet robiła małe zakupy w pobliskim sklepie. I to te spotkania ludzie pamiętają...

Tak, rację ma ta myśl *"Psychika siada, bo ciało dławi się wspomnieniami"*, a wspomnienia atakują jak lawina. 


