--- 
layout: post
title: "Naiwność"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Miłość to przyjaźń, która zapłonęła ogniem.
> - Ann Landers

A teraz cytaty osobiste:

> Stajesz się silny, kiedy poznajesz swoje słabości. Stajesz się piękny, kiedy akceptujesz swoje wady. Stajesz się mądry, kiedy się uczysz na swoich błędach.
> - temysli.pl

> Żyjemy za szybko, dostrzegamy to zbyt późno. Staramy się za mało, oczekujemy za dużo.

> Naiwność to najgorsza cecha charakteru, ponieważ dajesz się wykorzystywać, a potem cała odpowiedzialność spływa na ciebie i winisz siebie nawet za cudze błędy.

Pierwszy cytat to kwintesencja prawie wszystkich nauk duchowych. Prawie, bo nie dotyczy wielkich religii. One są skupione na rozszerzaniu swoich wpływów, na dominacji.

Drugi wskazuje na konieczność zatrzymania się w drodze życia, by powąchać kwiatka, by delektować się światem takim, jaki jest. Pędzimy za iluzjami, za cudzymi wyobrażeniami, jacy powinniśmy być i co powinniśmy mieć. Tę pogoń wybujałego ego za błyskotkami życia dostrzegamy, kiedy zmądrzejemy, a niestety zwykle przychodzi to po wielu trudnych doświadczeniach, kiedy jest już za późno na rozpoczynanie od nowa. To co utraciliśmy w tej pogoni, jest stracone bezpowrotnie.

Edyta mocno sobie wzięła do serca szczegółnie to, o czym mówi trzeci. Czasami wydawało się, że nie potrafiła zrozumieć, iż bezinteresowna pomoc drugiemu nie jest wykorzystywaniem, a samodoskonaleniem. Niechętnie więc patrzyła na moje działania nie rekompensowane adekwatnie do włożonego wysiłku. Nie było to nagminne, ale powtarzało się, tworząc schemat. Pokazywałem jej wtedy przykład wsponaczki by zdobyć szczyt, albo bardziej prozaiczny wysiłek biegacza nie biegącego do żadnego celu, a tylko aby się odpowiednio zmęczyć - to wszystko dla własnej satysfakcji: dałem radę.
Różnica jest taka, że ten cytat mówi o kimś, kto jest rzeczywiście brutalnie wykorzystywany. Tak też bywa.
