--- 
layout: post
title: "Zanim"
published: true # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Ulepszać to zmieniać. Być doskonałym to zmieniać się często.
> - Winston Churchill

Cytaty osobiste:

> Zanim odpowiesz, posłuchaj.<br />
> Zanim zareagujesz, pomyśl.<br />
> Zanim wydasz, zarób.<br />
> Zanim osądzisz, odczekaj.<br />
> Zanim zrezygnujesz, podejmij próbę.
> - Ernest Hemingway

> Najlepiej jest nie planować nic.<br />
> Od życia i tak dostaniemy to, czego się kompletnie nie spodziewamy.

> Powtarzane kłamstwo nigdy nie stanie się prawdą.
> To człowiek, który je powtarza staje się łajzą.

> Dzieci rosną...<br />
> Mężowie starzeją się...br />
> Tylko my zawsze piękne i młode.

Wszystko się zmienia. Więc nie dziwne, że i my też się zmieniamy, jak śpiewa Mercedes Sosa w piosence ["Todo cambia"](https://www.youtube.com/watch?v=0khKL3tTOTs){:target="_blank"}.<br />
O tej ciągłej zmianie, wszystkiego co istnieje, pisze też Marek Aureliusz w swoich ["Rozmyślaniach"](https://wolnelektury.pl/media/book/pdf/rozmyslania-marek-aureliusz.pdf){:target="_blank"}.

I zmieniło się nagle, choć nie niespodziewanie. Jeszcze tak nie dawno było do kogo się odezwać, było komu wysłać mema, ulżyć sobie jakimś kąśliwym komentarzem wchechobecnej głupoty... Dziś dom pusty, cisza łamana co najwyżej piosenką jak ta wspomniana wyżej, czasem  ktoś z bliskich zadzwoni...<br />
Uwielbiam Mercedes Sosę i jej naładowany energią głęboki głos. Śpiewa smutne piosenki, jak smutne było życie biednych rolników w ubiegłowiecznej Argentynie. Teksty jej piosenek dobrze współgrają z melancholią, ale mają moc i dają też nadzieję na lepsze jutro, podobnie jak myśli Marka Aureliusza.

Sosa w piosence ["Solo le pido a Dios"](https://www.youtube.com/watch?v=eyR8CP77imA){:target="_blank"} śpiewa: "Proszę tylko Boga, aby to, co słuszne, nie było mi obojętne" i dalej: "Proszę tylko Boga, aby wojna nie była mi obojętna, to jest wielki potwór i tratuje biedną ludzką niewinność". W tej piosence słychać cierpienie spowodowane przewrotem wojskowym w latach 70, kiedy to musiała uciekać za granicę, bo ktoś zapragnął zaprowadzić "argentyński ład".

W piosence, którą uwielbiam, ["Gracias a la vida"](https://www.youtube.com/watch?v=cIrGQD84F1g&list=RDcIrGQD84F1g){:target="_blank"} Sosa dziękuje życiu, które ją tak hojnie obdarowało. Spiewa: dało mi oczy, którymi - gdy je otworzę - doskonale odróżniam zło od dobra (dosł. czane od białego, w przeciwieństwie do prezesa wszystkich prezesów), dało mi głos i słowa, którymi myślę; dało mi słuch, by słyszeć głos ukochanego; dało marsz zmęczonym stopom, którymi przedeptałam miasta i błota, plaże i pustynie, góry i równiny, i twój dom, twoje podwórko...

Czyż to nie wielki dar? Ja również dziękuję życiu za te 35 lat wspólnego życia z Edytą, za chwile piękne i chwile bolesne, za radości i smutki, za życie, które mi tyle dało...

Mercedes Sosa pod koniec życia, mimo trudności nadal śpiewała, nadal cieszyła widzów swym pięknym głosem i miękkim latinoamerykańskim akcentem i swym pogodnym uśmiechem, choć coraz częściej wspomagali ją - nie mogąc stać - artyści towarzyszący, co również nadaje niezwykłej głębi tym piosenkom. Słuchając ich, zawsze popdałem w pewnego rodzaju melancholię; teraz w samotności, oczy robią się wilgotne, ale nie mogę się oderwać. Jeden z komentarzy pod "Piosenką o prostych rzeczach" - [Canción De Las Simples Cosas](https://www.youtube.com/watch?v=LS5lV5GYpu0&list=RDcIrGQD84F1g&index=7){:target="_blank"} - zadaje krótkie pytanie: Kto w 2025 roku słucha jej i płacze? Ktoś odpowiada: jest wieczna, ponadczasowa; ktoś inny: właśnie przechodzę rozstanie, samotność; ktoś inny wspomina powrót myślami do dzieciństwa, rzeczy prostych; a jeszcze inny: Płaczę, bo każda z jej piosenek wiąże się z wyjątkowymi momentami w moim długim życiu.

Moje życie długim bym nie nazwał, ale należę już do grona "seniorów" i wiem, że "nowego otwarcia" już nie będzie, co tym bardziej wzbudza refleksje "dni ostatnich". Będąc kilka dni temu na SOR, pogodzony z nieuniknionym, cieszyłem się przeżytym życiem, a choć spektakularnie nie było, to mam poczucie spełnienia, bo jak Mercedes śpiewa, proste rzeczy żegna się łatwo, jak drzewo żegna liście jesienią.

Mercedes zmarła w 2009 roku - jej syn powiedział: "Przeżyła swoje 74 lata w pełni. Zrobiła praktycznie wszystko, co chciała, nie miała żadnych barier ani żadnego rodzaju strachu, który ją ograniczał". Ja nie mogę powiedzieć, że przeżyłem swole lata bez ograniczającego strachu, ale ostatnie doświadczenia wyeliminowały go znacząco.


