--- 
layout: post
title: "Zawód"
published: false # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
image: "/images/COVERIMAGE.png" # Odnośnik do grafiki wiodącej wpisu, jeżeli planujesz takowych używać
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Żyj i nie patrz na swój wiek.
> - Norman Vincent Peale.

Teraz te osobiste:

> Nie do pomyślenia jest jak bardzo można zawieść się na jednej osobie.

> Nigdy nie zmieniaj się w osobę, która cię zraniła.

> Kiedy życie rzuca ci kłody pod nogi, zacznij budować z nich schody. Zajdziesz wysoko.
> - Remigiusz Mróz "Inwigilacja"

> Kiedy walczysz ze świniami, czasem trzeba wejść do koryta.
> - Remigiusz Mróz "Kasacja"

Motyw zawiedzionych nadziei, utraty zaufania i zranienia pojawia się już kolejny raz w zapiskach. Wskazuje to, jak wielkim piętnem odcisnęła się ta kwestia w psychice. Nie jestem w stanie wskazać jakiegoś momentu w naszym wspólnym życiu, kiedy mogło by mieć miejsce jakieś zdarzenie skutkujące takim zranieniem. Ale to nie musiło być nic spektakularnego, nie musiało nawet być związane ze mną. Edyta była osobą skrytą, nie epatowała na zewnątrz swoimi uczuciami, a to powoduje cichą kumulację emocji. Czasem stwarzało to między nami napięcia, bo widać było jakieś oczekiwanie, ale jakie? Nie jestem wróżką ani jasnowidzem, aby w lot zrozumieć o co chodzi, jak we wpisie ["Powtórki nie ma"](/Powtorki){:target="_blank"} z 24.02.2026. Kwestia nie zaspokojonych oczekiwań pojawiła się też we spisie ["Samotność"](/Samotnosc){:target="_blank"} z 26.02.2026. Przypadek? Nie sądzę. Ale już się nie dowiemy...

Przypomina mi się tu piosenka ["The living years"](https://www.youtube.com/watch?v=5hr64MxYpgk){:target="_blank"} zespołu Mike + The Mechanics, ten przejmujący fragment:

> So say it, say it, say it loud<br />
> Oh, say it clear<br />
> (You can listen as well as you hear)<br />
> Because it's too late (It's too late)<br />
> It's too late (When we die) oh, when we die<br />
> To admit we don't see eye to eye<br />
<br />
> I wasn't there that morning<br />
> When my Father passed away<br />
> I didn't get to tell him<br />
> All the things I had to say<br />
> ...

 









