--- 
layout: post
title: "Teraz"
published: false # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Jeśli się smucisz, żyjesz przeszłością.<br />
> Jeśli się boisz, żyjesz przyszłością.<br />
> Jeśli jesteś spokojny, żyjesz teraźniejszością.
> - Laozi / Lao Tse

A teraz cytaty osobiste:

> Boże, proszę daj mi siłę, gdy jestem słaby i miłość, gdy czuję się opuszczony;<br />
> odwagę kiedy się boję;<br />
> pocieszenie, gdy jestem samotny;<br />
> nadzieję, gdy czuję się odrzucony;<br />
> pokój gdy jestem w rozsypce.

> Władzy potrzebne są masy posłuszne i łatwe do sterowania. Wcale nie chodzi więc o to, aby podnieść poziom ogólnego wykształcenia Polaków.
> - Krystyna Starczewska, założycielka i dyrektor Warszawskiego Zespołu Szkół Społecznych "Bednarska".

Mam wrażenie, że władze szczególnie dbają o to, aby poziom wykształcenia społeczeństwa był dostosowany do tych potrzeb, o których wspomina Starczewska. Dowodem jest plejada ministrów odpowiedzialnych za oświatę w ostatnich latach i ich "reformy", nie wspominając o destrukcji nauki. I wyniki wyborów wskazują, że te wysiłki przynoszą oczekiwane efekty. Oczekiwane przez Moskwę.

Edyta pokazywała na zewnątrz, że żyła teraźniejszością, ale czy w głębi nie smuciła się, albo nie bała? Jak wcześniej pisałem, nie była zbyt ekspresyjna, więc to możliwe, że pod powierzchnią spokojnego przyjmowania losu, strach i smutek robiły swoje. Mogłem dociekać, ale też - jak wcześniej wspomniałem - nie lubię się narzucać, zwłaszcza jeśli ktoś nie wykazuje ochoty do rozmowy na jakiś temat.

Jakoś tak, kulturowo, jesteśmy uwarunkowani do tajemnic, do skrywania swoich myśli i emocji. Bo strach przed obnażeniem się, przed ukazaniem przewdziwego JA.
Ta próba chronienia swego Ja, ego, przynosi skutki uboczne w postaci niezrozumienia i skrytych oczekiwań, generalnie - wnosi w życie niepotrzebne napięcie.

A w szkole, zamiast uczyć jak poskromić ego, uczą na jednej lekcji, że świat jest wynikiem ewolucji, a na drugiej, że to nie prawda.

Ja próbuję żyć teraźniejszością, ale średnio mi to wychodzi. Ta pustka, jaką po sobie zostawiła Edyta, utrudnia mi to. I nie chodzi o to, by zapomnieć ale o to, by wspomnienia, albo strach o przyszłość, nie przyćmiły rzeczywistości, która jest tylko TERAZ. 

A doświadczenie przeżytych lat uczy, że na interwencję boską o jakiej mówi pierwsza zanotowana dzisiaj myśl, nie ma co liczyć. Znane powiedzenie mówi: "jak umiesz liczyć, licz na siebie". Bo tyle masz na pewno.


