--- 
layout: post
title: "Odwaga"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Życie to strumień następujących po sobie chwil. Spróbuj przeżyć każdą z nich.
> - Corita Kent

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Odwaga to nie zawsze głośny krzyk. Czasem odwaga to cichutki głos pod koniec dnia, który mówi: "Sprubuję jutro znowu".

> Nie podchodź do byka od przodu, do konia od tyłu, a do idioty w ogóle.
> - Stare chińskie przysłowie

> Nie planuj zemsty. Zajmij się sobą. Osiągnij sukces. Obiecuję, że zaboli to twoich wrogów tysiąc razy bardziej niż najdoskonalsza zemsta.
> - temysli.pl

Odwaga bywa mylona z hamstwem i prostactwem, a to zdolność zmierzenia się z prozaicznymi trudami życia, bez ucieczki przed odpowiedzialnością za porażkę - kto nie próbuje sukcesu na pewno nie osiągnie.

Zapowiadałem, że jeśli te wpisy przestaną się pojawiać, będzie to znak, że moje życie też dobiegło końca... Ale może też być i tak, że trudności techniczne uniemożliwią regularną publikację, a to ze względu na hakerskie ataki na infrastrukturę dostawcy (github), a to z prozaicznej przyczyny iż będę poza zasięgiem sieci.
W najbliższych dniach wybieram się na krótki urlop, więc może się tak zdarzyć, że nie będę w stanie pisać, a tym bardziej że komórka do tego średnio się nadaje.
