--- 
layout: post
title: "Msze"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek, jak zawsze, cytat z kalendarza:

> Tajemnicą szczęścia jest wolność.
> Sekret wolności to odwaga.
> - Perykles

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> ... odprawiać dziesięć mszy świętych za jedną osobę to jak co chwila przypominać Bogu, że może o kimś zapomniał...
> Jedna msza święta wystarczy.
> - Maciej Grabowski "Ksiądz Rafał"

> Obcowanie z karłami deformuje kręgosłup.
> - Stanisław Jerzy Lec

> Biegnij za marzeniami. Nawet jeżeli ich nie dogonisz, to przynajmniej schudniesz.

> Pisowski rząd świętuje rocznicę polskiej konstytucji - to tak, jakby sprawcy zbiorowego gwałtu przyszli do swojej ofiary na urodziny.

Autor pierwszej myśli, zapisanej przez Edytę, próbuje sięgnąć do źródeł, z których wyrosło chrześcijaństwo zapominając, że oprócz idei jest też materia, a ta jest potrzebna do wygodnego życia i powiększania władzy, im wyżej w hierarchii, tym bardziej.

Cała reszta to już tylko konsekwencja - i połamane kręgosłupy i pogwałcone prawa...

Nam, maluczkim, zostaje odchudzanie w pogoni za marzeniami. Właśnie w radio leci poruszająca piosenka zespołu Foreigner - [I Want To Know What Love Is](https://www.youtube.com/watch?v=r3Pr1_v7hsw){:target="_blank"}, gdzie Mick Jones śpiewa: "Muszę poświęcić trochę czasu, trochę czasu, żeby wszystko przemyśleć..."






