--- 
layout: post
title: "Za późno"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek, jak zawsze, cytat z kalendarza:

> Każdego ranka bądź gotów zacząć wszystko od nowa.
> - Mistrz Eckhart

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Zamiast ciągle na coś czekać, zacznij żyć. Właśnie dziś jest o wiele później, niż ci się wydaje.
> - ks. Jan Kaczkowski

> Jednym z największych lęków na świecie jest lęk przed opinią innych. Dopiero w momencie, w którym nie odczuwasz strachu przed tłumem, przestajesz być owcą - stajesz się lwem. Wówczas w twym sercu rodzi się potężny ryk, to zew wolności.
> - Osho

> Nie potrzebuję wyjeżdżać na żadne egzotyczne wakacje. Na miejscu mam niezły Meksyk.

Zarówno myśl Mistrza Eckharta jak i kolejna, genialna myśl Kaczkowskiego, każą - jak ciągle powtarza moja przyjaciółka - "wyjść ze strefy komfortu" i zacząć żyć życiem swoim, takim jakiego chcesz. Nie wegetować licząc na cud, ani żyć życiem narzuconym przez konwenanse, do których nawiązuje Osho. Nawet ostatni dzisiejszy cytat również nawiązuje do tych konwenansów, które nakazują, aby urlop spędzać w na tyle odległym kraju, by znajomym odpowiednio zaimponować. Bo tak tworzy się "towarzystwo" - ludzie, którzy nie mają na koncie "all inclusive" w tropikach nie nadają się.

Zacząć żyć - dobrze powiedziane, ale pewnych ograniczeń nie da się tak łatwo pokonać. O ile ograniczenia wynikające z nastawienia, przyczyn środowiskowych i społecznych są możliwe do usunięcia, tak te fizyczne, związane z wiekiem już nie. Czasem trzeba sobie powiedzieć wprost - jest za późno.

Prof. Tadeusz Gadacz w książce ["O umiejętności życia"](https://archive.org/details/oumiejetnoscizyc0000gada/page/n5/mode/2up){:target="_blank"} mówi, że nawet gdy jest za późno by zacząć żyć, to warto się uczyć życia do końca:

> Warunkiem umiejętnego życia jest myślenie. Ono właśnie odróżnia człowieka od zwierząt. Dlatego "bezmyślnym, życiem żyć nie warto".
> Myśląc o życiu możemy uczyć się go, gdyż na tę umiejętność nigdy nie jest za późno. Najczęściej bowiem dowiadujemy się, czym jest życie, gdy właśnie musimy powiedzieć, że dobiegło ono końca.

Tylko po co komu "umiejętne życie", skoro perspektyw nie ma, więc realnie już dobiegło ono końca nie wiedząc nawet czym było? Igraszką losu? Eksperymentem "sił wyższych"?

Prof. Gadacz pisze dalej:

> Jedno wszakże nie ulega dla mnie wątpliwości, że istotą życia umiejętnego jest dobro i nadzieja.

Nadzieja ma rację bytu w dłuższym horyzoncie czasowym. A kiedy go brakuje, zostaje [robić co trzeba](/Uczucie){:target="_blank"}.
Na początek spróbować oswoić samotność, nauczyć się z nią być i docenić jej wartość, znależć sens samotnej egzystencji.

Jak pisze prof. Gadacz w innym swoim dziele, ["Samotność"](https://pf.uw.edu.pl/images/NUMERY_PDF/029/PF_1999-R8_1_03_Gadacz-T_Samotnosc.pdf){:target="_blank"}:

> Kiedy lękamy się samotności — oceniamy ją negatywnie. Gdy sobie ją cenimy — dostrzegamy w niej wartość. [...] W samotności bowiem człowiek marny czuje całą swą marność, wielki duch — swą wielkość

Jak tę wartość dostrzec? Powyższy cytat rozwiązuje tę zagadkę - trzeba być wielkiego ducha. Pozamiatane.

