--- 
layout: post
title: "Najpiękniejsze uczucie"
published: true # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
image: "/images/COVERIMAGE.png" # Odnośnik do grafiki wiodącej wpisu, jeżeli planujesz takowych używać
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Mądrość wynosi nas ponad życie i śmierć.
> - Emil Cioran

Teraz te osobiste:

> Być radosnym i dobrym kiedy świat jest smutny i zły, to dopiero odwaga.

> Zamiast mówić "uśmiechnij się", daj mu powód do uśmiechu.

> Bez "ość" miłość to tylko "miło".

> Liczy się tylko to, co przed Tobą, przeszłość zostaw z tyłu.

> Najpiękniejsze uczucie? Czuć się potrzebnym. Nic temu nie dorówna.

Edyta odeszła. A to zwłaszcza jej byłem potrzebny. I tak, to prawda - dawało to niezrównaną satysfakcję dobrze spełnionego obowiązku.<br />
Choć nieraz było ciężko i było sporo "ości", że nawet nie było "miło". Ale takie jest życie - jak jest słońce, jest i cień.<br />
Czyż jednak nie lepiej przeczekać noc w oczekiwaniu słonecznego dnia, niż żyć w półmroku? Życie to "gra o sumie zerowej", są wzloty i upadki, ale najważniejsze jaką lekcję z tego wyciągamy i jak kształtuje to nasze życie.

Mój ulubiony cytat z filmu The Equalizer, gdzie Robert McCall (Denzel Washington) mówi: "When you pray for rain, you gotta deal with the mud too.", co w wolnym tłumaczeniu brzmiało by:

> Kiedy modlisz się o deszcz, pamiętaj że przyniesie on także błoto.

I drugi, gdy mówi do skorumpowanego policjanta, dając mu wybór:

> Zrób, co trzeba.

Dobrą ilustracją i podsumowaniem niech będzie piosenka Budki Suflera [Jest taki samotny dom](https://www.youtube.com/watch?v=wT_ObQMSs3U){:target="_blank"}.<br />
A dom bez Edyty jest samotny...



