--- 
layout: post
title: "Modlitwa"
published: false # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
image: "/images/COVERIMAGE.png" # Odnośnik do grafiki wiodącej wpisu, jeżeli planujesz takowych używać
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Łzy nie mają nic wspólnego ze słabością.
> - Margit Sandemo

Teraz te osobiste, dziś tylko dwie:

> Nie ma co gadać, każdego strach oblatuje i mnie też nie raz oblatywał. Ale w chwilach kiedy zdawało się, że cały świat pokruszony w kawałki sypie się na głowę, przypomniałem sobie te słowa, które moja nauczycielka powiedziała w naszej izbie: *Zostanę, bo co to znaczy strach kiedy trzeba ...*
> - Lucyna Woźnicka "Nauczycielka"

> Daj nam uprzątnąć dom ojczysty<br />
Daj rządy mądrych, dobrych ludzi<br />
Lecz nade wszystko słowom naszym jedność przywróć i prawdziwość.

Jako humanistka, Edyta zawsze była wrażliwa na fałsz. Myśli te spisywała za poprzedniej władzy, kiedy słowo prawdziwe mozna było słyszeć, jak się ten czy ów zapomniał, jak nigdy wcześniej.

Tu dygresja: dlatego tamtą władzę nazywałem *bolszewicką* bo podobnie jak pierwowzór, uważali że mając poparcie blisko 1/3 społeczeństwa mogą całości narzucić swoje chore normy. Żeby tylko swoje! Oni spłacali dług wobec symbiotycznej władzy (a i nie wiadomo jakiej jeszcze), za pomoc w przejęciu państwa i jego zasobów. Chamstwo nabrało powabu, a język - tak pielęgnowany przez polonistkę - sięgnął bruku. Ale wiadomo: nie jakość, a wierność. Niby nic nowego, wszak już cesarz Kaligula mianował swego konia kapłanem i miał też zamiar uczynić go konsulem, czyli urzędnikiem odpowiedzialnym za politykę zagraniczną, i pewnie by to zrobił, ale jego śmierć zniweczyła ów plan. I nie wiem, czy jest to jakieś pocieszenie, że nie tylko nas ta plaga dotknęła, ale i najpotężniejszych tego świata.

Dziś już wiemy z całą pewnością, że *rządy mądrych, dobrych ludzi* to utopia. Ale kto humaniście zabroni marzyć? I nie ważne, czy mowa o władzy świeckiej, czy duchowej - obie zawsze czerpią korzyści z symbiozy. A ostatnio świat stał się bardziej zachłanny niż kiedykolwiek w historii. Bo pieniądze to władza, a władza to pieniądze i splendor, ale i terror. A to niezbędne do pompowania ego.<br />
Można wysnuć zasadny wniosek, iż mamy wiek egoizmu zmieszanego z hedonizmem. Ten temat nawiązuje do wpisu *Celem nie jest bycie lepszym* z [28.02.2026](/Cel){:target="_blank"}. Pewnie będzie się on przewijał na łamach tego bloga jeszcze nie raz, bo pogodzić się z tym nie jest łatwo, zwłaszcza dla humanisty.

