--- 
layout: post
title: "Z żelaza"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Każde mażenie jest nam dane wraz z mocą jego spełnienia.
> - Richard Bach

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Łzy nie zawsze są oznaką słabości, czasem oznaczają, że było się silnym zbyt długo.

> Jesteśmy z ciała ulepieni, ale żyć musimy jakbyśmy byli z żelaza.

> Każdy człowiek może zbłądzić, uparcie w błędzie trwa tylko głupi...
> - Cyceron

> Do sukcesu nie ma żadnej windy. Trzeba iść po schodach.

> Nie marnuj życia wypełniając rozkazy durnia.
> - z filmu "Troja"

Tak, musimy być z żelaza, by być silnym, choć los rzuca nam kłody pod nogi. Trzeba być z żelaza, by w trudnych doświadczeniach życia nie widzieć przeciwności losu, z którymi mamy walczyć, a po prostu trudne doświadczenie, z którym mamy sobie poradzić.

W książce ["Rozmowy z Bogiem"](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/4534132/rozmowy-z-bogiem-tom-1){:target="_blank"} Nale Donald Walsh przekonuje nas, że te doświadczenia, których doznajemy, są dotykiem życia, które Bóg "smakuje" za naszym pośrednictwem - jako istota niematerialna nie ma bowiem innego sposobu, by dotknąć swojego dzieła. Może i nie jest to przekonujące, ale dodaje jakiejś otuchy, że te nasze zmagania nie są tylko bezsensowną walką.
