--- 
layout: post
title: "Bliskość"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek, jak zawsze, cytat z kalendarza:

> Nie staniesz się wielki, dopóki nie porzucisz pragnienia stania się wielkim.
> - Thomas Merton

A teraz cytaty zapisane przez Edytę, osobiste:

> Z przeciwności rodzi się cierpliwość,<br />
> z cierpliwości rodzi się wytrwałość,<br />
> z wytrwałości kształtuje się charakter,<br />
> a dzięki charakterowi pojawia się nadzieja.<br />
> Nadzieja daje siłę, <br />
> a siła jest niezbędna do osiągnięcia celów.

> Nie bójcie się bliskości. Nie czekajcie. bo jest coraz później. Kochajcie teraz.
> Ks. Jan Kaczkowski

> Nie trzeba być katolikiem żeby być dobrym człowiekiem.
> Ks. Jan Kaczkowski

> Nie rozliczajmy innych, rozliczajmy siebie.
> Ks. Jan Kaczkowski 

Pierwszy cytat Edyta powtórzyła, bo zanotowała go już wcześniej [(w tym blogu występuje w zapiskach z 23.03.2026](/Dni){:target="_blank"} Znaczy to, że była to na tyle ważna dla niej treść, że zwróciła na to uwagę ponownie.

Ksiądz Kaczkowki bez wątpienia był ulubieńcem Edyty, raz nawet wybraliśmy się na targi książki do Krakowa, by zdobyć jego autograf w książce, którą wcześniej kupiła. Nie ma się co dziwić, bo nie był zwykłaym księdzem. Sam zresztą humorystycznie opowiadał, jak mimo poważnej wady wzroku został księdzem: "Pieniądze widzi? Może być".

Wystarczy poczytać dzisiejsze cytaty jego autorstwa, by nie mieć wątpliwości, że był wyjątkowym księdzem. Może jest więcej takich, jemu podobnych, ale ich głos nie jest słyszalny dla szerszych kręgów, a jemu się udało! 
