--- 
layout: post
title: "Rozmowa [updated]"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Trzymaj się z daleka od ludzi, którzy próbują poskromić twoje ambicje..
> - Mark Twain

A teraz cytaty osobiste:

> Nie bój się jutra.<br />
> Niech jutro boi się ciebie.

> Wiara w siebie jest jak wiara w św. Mikołaja.<br />
> Pewnego dnia przynosi nam piękne prezenty.

> To, że się nie odzywam, nie oznacza, że nie mam ochoty rozmawiać.<br />
> To oznacza, że nie chcę się narzucać.

> Nie za wszystko da się przeprosić, ale wszystko można wybaczyć.<br />
> Nie szystko można naprawić, ale wszystko można zacząć od nowa.

Wiara w św. Mikołaja jest fajna, ale jak się ma kilka lat. Potem trudno liczyć na piękny prezent od "świętego"...

Z kolei fakt, że nie chcę się nikomu narzucać skutkuje tym, że nikt jednak nie interpretuje tego faktu jako powściągliwość, raczej nieprzystępność. I w konsekwencji nie bardzo jest się do kogo odezwać. Zaklęty krąg. Bo nie chcę się narzucać.

Wybaczyć można wszystko, choć to nie łatwe, ale nie wszystko można zacząć od nowa, a na pewno nie w każdym wieku.

Wszystkie dzisiejsze myśli, które Edyta zapisała, są zapewne wartościowe, ale jakoś tak się składa, że z żadną się nie identyfikuję. Ale kiedy to pisała była sporo młodsza niż ja, kiedy to piszę. To zmienia perspektywę.

* Wczoraj znaleziono w Mielcu, prawdopodobnie w przepuście pod ulicą Padykuły (media nie podają szczegółów), zwłoki w stanie mocnego rozkładu. To miejsce, gdzie wieczorami można było słszeć rozmowy bezdomnych, przy czymś mocniejszym. Nie wiem kto tam ostatnio pomieszkiwał, bo jednego widywałem często na mieście i szanowałem za to, że nie żebrał "na chleb", a sprzedawał w sezonie, a to borówki, a to grzyby... Honorowy był, kiedyś chciałem mu zapłacić z nawiązką, ale nie chciał przyjąć więcej niż cena jaką wystawił. Tu na pewno był ktoś inny, bo tamten zniknął z horyzontu dość dawno, ale z pewnością też nie chciał się narzucać, bo tak kończą powściągliwi.
