--- 
layout: post
title: "Koniec świata"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"}. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek dwa cytaty z kalendarza:

> Wszechświat zawsze usunie z twojej drogi to, co ci już nie służy.
> - Gabrielle Bernstein

> Jedną z najtrudniejszych rzeczy w życiu jest posiadanie w sercu słów, których nie można wypowiedzieć.
> - James Earl Jones

A teraz cytaty osobiste:

> Szczęście to mieć kogoś, kto pójdzie z tobą na koniec świata.

> Jeśli masz cierpliwość, dotrzesz do celu.

> Dawaj, ale nie pozwól by cię wykorzystywano; kochaj, ale nie dopuść, by ktoś igrał z Twoim sercem.
> Ufaj, ale nie bądź naiwny.
> Słuchaj innych, ale nie zapomnij, że masz własne zdanie.

Pierwszy cytat z kalendarza jest dla mnie zawsze budujący w trudnych chwilach. Wspominam wiele zdarzeń, kiedy wzięcie sobie tej myśli do serca otwierało nowe drzwi, stwarzało możliwości i rozwiązywało problemy. Jest to nawiązanie innymi słowami do myśli, która pojawiła się we wpisie z [28.03.2026](/Pusc-to-wolno){:target="_blank"}, do zasady "puszczenia wolno" swoich emocji i nie poddawaniu się im. Ta sama idea przewija się w tych cytatach co rusz, choćby wpis z 21.03.2026 pt. [Kłody](/Klody){:target="_blank"} mówiący o cierpieniu ego wobec przeciwności losu i konieczności akceptacji rzeczywistości.

Pamiętam, jak parę ładnych lat temu czytałem blog pisany przez [Kingę i Chopina w podróży autostopem dookoła świata](https://www.webook.pl/recenzja-856,Prowadzil_nas_los.html){:target="_blank"}. Jeszcze nie było wtedy mediów społecznościowych, więc była to czysta przyjemność, tym bardziej, że był pisany po polsku i angielsku, co pozwalało mi ćwiczyć język. Niestety, strona bloga (kingafreespirit.pl) nie zachowała się po śmierci Kingi (zmarła na malarię mózgową w późniejszej podróży do Afryki), ale na bazie tego bloga powstała książka ["Prowadził nas los"](https://lubimyczytac.pl/ksiazka/136791/prowadzil-nas-los){:target="_blank"}. Chopin (Radosław Siuda), jako buddysta miał właśnie takie podejście do życia w trasie - w trudnych sytuacjach powtarzał, że los ma wobec nich inne plany. Poddawał się losowi w takim sensie, że nie młócił wody jak tonący, a spokojnie płynął tam gdzie warunki pozwalały. Ta idea "puszczenia wolno" tak utkwiła mi wa pamięci, że jeszcze dziś jestem w stanie odtworzyć te sceny z ich opowieści. Ale co innego pamiętać, a co innego stosować - niestety stres chwili zbyt często paraliżuje umysł nie pozwalając mu odwołać się do tej idei.

W moim doświadczeniu często wspominam, gdy szliśmy grupą kilku osób trasą Camino Sanabrés, w ciągle padającym deszczu z nadzieją wysuszenia się i rozgrzania po dotarciu do schroniska. Niestety, okazało się że schronisko zostało zajęte przez budowniczych szybkiej kolei AVE. Sprawdzamy prywatne pokoje - to samo. A że miasteczko/pueblo małe, to możliwości szybko się wyczerpały. Zrezygnowani udaliśmy się do baru, by zjeść, napić się i generalnie odpocząć w cieple i pomyśleć co dalej. Była nas czwórka, więc w gę wchodziło zamówienie taksówki z pobliskiego miasta (~20km). A w barze widok grupki przemoczonych wędrowców wzbudził zainteresowanie, jak zresztą zawsze obcy w mniejszych miejscowościach. Szybko okazało się, że przy barze siedział burmistrz, który zaraz zorganizował nam nocleg na sali konferencyjnej urzędu(!) - odsunęliśmy stoły na bok, przynieśliśmy z pobliskiej szkoły materace i rano byliśmy jak nowo narodzeni. Gdy zrezygnowani weszliśmy do baru, również odpuściłem sobie walkę ze światem licząc, że zawsze znajdzie się wyjście awaryjne. I tak też było, ale to "odpuszczenie" było łatwiejsze za sprawą tego, że nie szedłem sam, a w grupie, z kimś na kogo mogłem liczyć, bo wędrowcy zawsze pomagają sobie "w drodze na koniec świata".
