--- 
layout: post
title: "Mały Książę"
published: false # Przydatne do późniejszego tworzenia draftów wpisów przed ich oficjalną publikacją, po prostu dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
image: "/images/COVERIMAGE.png" # Odnośnik do grafiki wiodącej wpisu, jeżeli planujesz takowych używać
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Jeśli nie czytałeś drogi Czytelniku wprowadzenia do tego bloga, to zachęcam - zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> Szczęśliwym jest człowiek, który z przeszłośći swej pamięta tylko to, co dało mu zadowolenie.
> - Sakutaro Hagiwara

Teraz te osobiste, dziś wszystkie nawiązują do ulubionej książki Edyty, *Mały Książę*:

> Dobrze widzi się tylko sercem. Najważniejsze jest niewidoczne dla oka.

> Należy wymagać tego co można otrzymać. Autorytet opiera się na rozsądku.

> Wśród ludzi jest się także samotnym.

> Próżni słyszą tylko pochwały...

> Znacznie trudniej jest sądzić siebie, niż bliźniego. Jeśli potrafisz dobrze osądzić siebie, będziesz naprawdę mądry.

Pierwszy cytat z "Małego Księcia" mogliśmy słyszeć w czasie ceremonii pogrzebu Edyty. Bo to była jej ulubiona książka, o czym też słyszeliśmy. Nie ma się co dziwić, ta skromna książeczka zawiera tak wiele wzniosłych myśli, że każdy będzie zainspirowany którąś z nich. Humaniści znają tę książkę doskonale, ale jeśli Ty czytelniku jej nie czytałeś - gorąco zachęcam, jest dostępna za darmo w wielu formatach, na portalu [WolneLektury.pl](https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/saint-exupery-maly-ksiaze){:target="_blank"}. Książka to duże słowo - to książeczka. Mała bo i opisuje świat z dziecięcej perspektywy. W jej opisie czytamy: "Główny bohater utworu uczy dorosłych patrzenia na świat oczami dziecka".

Przypominają mi się tu słowa z Ewangelii Mateusza: "Zaprawdę, powiadam wam: Jeśli się nie odmienicie i nie staniecie jak dzieci, nie wejdziecie do królestwa niebieskiego.". Motyw odrzucenia skorupy dorosłego pojawia się również w innych nurtach filozofii. Np. [Mooji](https://www.youtube.com/c/Moojiji/videos){:target="_blank"} mówi, że dziecko nie ma jeszcze silnie ukształtowanego "ja", nie nosi ciężaru doświadczeń, jego umysł nie analizuje bez przerwy - jego stan świadomości jest naturalny, nie "zepsuty". To czysta świadomość, zanim pojawi się myśl "kim jestem", zanim ego zacznie dominować. Dziecko reaguje spontanicznie, szybko odpuszcza emocje i 
nie nosi długotrwałych uraz. Mooji nie mówi o cofnięciu się do niedojrzałości emocjonalnej, chodzi o stan "Prosty. Cichy. Obecny."

Dygresja: kiedyś w hiszpańskim schronisku na szlaku Camino de Santiago spotkałem kilka osób - jedna z nich zauważyła na półce w biblioteczce książkę "El Principito", czyli właśnie hiszpańską wersję "Małego Księcia". Wyciągnęła więc z plecaka swoją - po rosyjsku! Na to inna wyciągnęła... swoją - po niemiecku!! A plecak na Camino musi być starannie wyposażony, bo każdy zbyteczny gram potęguje zmęczenie i naraża na kontuzję. Ten zbieg dwóch osób w jednym miejscu, a każda z Małym Księciem w plecaku pokazuje jak ważna jest to książka, zwłaszcza dla ludzi szukających duchowego wsparcia, czy oczyszczenia.

Otwierający cytat nawiązuje do wpisu z [25.02.2026](/Wybaczenie){:target="_blank"} mówiącego o wybaczaniu, a raczej o chowaniu w pamięci rzeczy przykrych. Tak sobie uświadamiam, jak tych kilka tematów ciągle się przeplata w różnych miejscach... <br />
Takim tematem jest też wyzbycie się ego, o którym mówi ostatni dzisiejszy cytat. To ego stoi na straży zapewnienia sobie dobrego samopoczucia, bez względu na oceniane fakty. To ktoś mieszkający w nas, którego chyba najważniejszym zadaniem jest chwalenie nas i wprawianie w samozadowolenie. Jeśli potrafisz dobrze osądzić siebie to znaczy, że ego nie jest Twoim panem, a sługą. Temat ten dość skrupulatnie rozpracował między innymi Eckhart Tolle, więc polecam sięgnąć do jego książek lub podcast-ów na You Tube, o czym już wspominałem we wpisie "Przejść przez piekło" z [01.03.2026](/Pieklo){:target="_blank"}.



