--- 
layout: post
title: "Siła"
published: true # dopóki wpis nie jest gotowy to zamiast "true" wpisz tu "false", a Jekyll będzie go ignorował
categories: # Tu wrzucasz kategorie, którymi później można sortować wpisy
  - "inspiracje"
tags: # Tu wrzucasz tagi, którymi później można sortować wpisy
  - "ogólne"
---

Dziś kolejna porcja inspiracji, wyszperanych przez Edytę. Zachęcam Cię drogi Czytelniku, zapoznaj się z krótkim tekstem [O blogu](/about){:target="_blank"} w nagłówku. Bez tego nie zobaczysz świata, jaki chcę Ci pokazać.

Na początek cytat z kalendarza:

> To nie sukces jest kluczem do szczęścia.<br />
> To szczęście jest kluczem do sukcesu.
> - Albert Schweitzer

A teraz cytaty osobiste:

> Moja siła nie wzięła się z podnoszenia ciężarów. Moja siła wzięła się z podnoszenia samej siebie za każdym razem, gdy zostałam powalona przez życie.

> Mimo wszystko warto wierzyć, że to co najpiękniejsze jest dopiero przed nami.

> Dla prawdziwego mężczyzny łzy kobiety powinny być największą porażką.

> Każdy popełnia błędy, ale najważniejsze to je dostrzec, spróbować naprawić i nigdy ich nie powtarzać.

Edyta ćwiczyła swoją siłę intensywnie - przez ponad 23 lata, co jakiś czas spadał na nią kolejny cios. Pierwszy to zniszczenie dużych stawów, biodrowych, przez RZS - po ich wymianie wydawało się, że może noramlnie żyć, kiedy zaraz kolejne zaczęły domagać się wymiany. A zanim do nich dochodziło, następował okres bólu wymagający znów chodzenia o kulach. Kiedy przyszła kolej na prawe kolano, okazało się, że najpierw trzeba "naprawić" stopę - miesiąc na wózku. Potem doszedł ból barku i plan jego wymiany wkrótce. Do tego postępująca deformacja dłoni uniemożliwiała normalne życie - samodzielne otwarcie butelki czy słoika było wyczynem, a radziła sobie przemyślnymi sposobami. Ból uświadomił jej, że nawet głowa zawiera szwy płyt kostnych, a te są też stawami, więc potrafiły boleć.

Trzy lata temu doszło do zatoru tętnicy brzusznej. Tym razem operacja stanowiła poważne ryzyko dla życia, więc duży strach zajrzał w oczy. Po pomyślnym udrożnieniu, natychmiast zaczęły puchnąć nogi. Spuchły do tego stopnia, że otworzyły się rany, z których ciekło osocze. A gdy szła do gabinetu lekarza, zostawiała za sobą kałuże, które trzeba było mopem ściągać.

W tym stanie, z powodu paraliżującego bólu, nie mogła położyć się, więc przez dwa tygodnie spała w pozycji pół siedzącej, choć z powodu ciągłego bólu spania tam nie było. Gdy pogotowie przewiozło ją do szpitala, każda konsultacja chirurgiczna to decyzja - trzeba uciąć nogę. I tu nawet pojawiał się problem - gdzie ciąć? Bo sztuczny staw biodrowy i kolanowy nie zostawiały miejsca do zamknięcia kikuta.

Zaraz doszedł strach o nerki, bo wykryto białko w moczu, więc transport do Stalowej Woli na oddział nefrologiczny. Tam też chirurg miał ten sam problem z nogą, co w Mielcu. Na szczęście okazało się, że nerki są w porządku, a z nóg zaczęła powoli schodzić opuchlizna.

Jakby i tego było mało, schodząca już opuchlizna na podudziu spowodowała otwarcie się 8 cm rany, przez którą można było oglądać ścięgno. A ból nadal uniemożliwiał sen i czuwanie. No i kwestia jak amputować nogę... Na szczęście, udało się przewieźć ją do szpitala w Krakowie, gdzie doświadczeni angiolodzy udrożnili tętnicę pod kolanem i ryzyko amputacji zostało oddalone. 

Niestety, na skutek długiego niedokrwienia doszło do obumarcia jednego palca prawej stopy i pojawiło się parę dodatkowych ognisk martwicy na stopie. Jedno z nich spowodowało wydobycie na wierzch kości haluksa, co utrudniało założenie buta, a sandały w zimie słabo się sprawdzają.

Szczegółowe badanie wykazało, ze problem z nogą wynikł ze zrostów po operacji wymiany kolana (w Warszawie), które to zrosty zablokowały dwie tętnice pod kolanem, a funkcję transportu krwi do dolnych partii nogi przejęła jedyna pozostająca drożną mała żyła.
Powodowało to niedokrwienie. Gdy zwiedzaliśmy wiosną owego roku wspaniałą Alhambrę w Granadzie, co chwilę ból z niedotlenienia tkanek uniemożliwiał jej chodzenie i wymagała długiego odpoczynku, choć nie zdawaliśmy sobie wtedy sprawy co się dzieje. I taka sytuacja trwała aż do wykonania USG po kilku miesiącach oczekiwania (prywatnie!) w kolejce - wtedy to okazało się, że są zatory w tętnicach i konieczość natychmiastowej operacji.

Po powrocie z krakowskiego szpitala ważyła 38 kg. 

Rehabilitacja i żywienie specjalnymi odżywkami powoli przynosiły efekty, nabierała masy i siły. Ale rana na ścięgnie wymagała cotygodniowej wizyty u chirurga. I tak przez ponad dwa lata.

Dodatkowo, każde nawet drobne zadrapanie rodziło ryzyko zakażenia i skutkowało czasem kolejną wizytą na SOR, a potem kolejne wizyty u chirurga.
Każdy silniejszy uścisk w czasie przywitania zostawiał jej sińce, a te mogły przerodzić się w martwicę, jak pewnego razu, gdy przesuwając po podłodze butelkę wody mineralnej ta przewróciła się uderzając ją zakrętką w łydkę. Banalny siniec skończył się raną wielkości 5 zł, a nawet wdał się gronkowiec - leczenie chirurgiczne 2-3 razy w tygodniu trwało 3 miesiące.

Nawet zdjęcie wenflonu spowodowało raz, że przylepiec odszedł razem z płatkiem skóry. Trzeba było zatem personelowi medycznemu zawsze przypominać: "uwaga skóra sterydowa!". A ta bardziej przypominała pergamin, niż zwykłą skórę.

Jednak mimo tych przeżyć udawało się jej zachować pogodne podejście do życia. Oczywiście dopadały ją kryzysy, jak każdego z nas, ale to nie one definiują człowieka. Staraliśmy się zawsze widzieć pozytywne strony rzeczywistości, a przy spotkaniach Edyta miała zwyczaj pytać: "co dobrego słychać?", bo złe rzeczy pokazują we wszelkich wiadomościach. Te dobre jakoś się nie sprzedają...

Zwykle jej dzień zaczynał się po 9-ej rano, kiedy zażyte wcześniej leki zaczynały działać. A brała sterydy i całą masę innych, które miały chronić organy wewnętrzne przed skutkami ubocznymi sterydów. I chroniły przez 23 lata, do czasu kiedy wyniszczenie organizmu było już zbyt wielkie..
